■RDBの近現代史まとめ

1. RDBが階層型DBに置き換えたのは、破壊的イノベーションの好例と呼ぶべき現象だった。
   RDBは、従来プログラマやエンジニアが扱うものとされていたデータベースを、
   エンドユーザが扱えるようにした点が画期的だった。

2. 破壊的イノベーションは、従来の評価基準では測れない新機能を持った製品が引き起こすが、
   新機能があるだけでは不十分で、従来の評価基準でも既存の製品を上回る必要がある。
   トレードオフが発生する間は破壊的イノベーションは起きない。

3. 2000年代に入ると、RDBの欠点であるパフォーマンスのスケーラビリティや非構造化データの扱いといった
   問題がクローズアップされるようになり、それに対する解決策としてNoSQLの製品群が登場してきた。
   しかし、第二の破壊的イノベーションというより、RDBの補完的関係として共存する可能性が高い。


■RDBの課題

1. 性能と信頼性のトレードオフ
   近年はデータ増加の一途をたどり、RDBはシステムにおいて最もボトルネックになりやすいポイントになっている。

   ボトルネックになりやすい原因

   ・データを一元管理し、厳密なトランザクション管理をするためにストレージを共有する必要があり、
     ストレージがシングルボトルネックポイントになってしまう
     = 「スケールアウトができない」

   ・SQLの表現力が協力で柔軟であるため、複雑な処理を実行できてしまう。
     複雑な処理を大規模なデータに実行することで、大規模なスローダウンを引き起こすことがある。

2. データモデルの限界
   グラフと非構造化データを表現するのが苦手

   ・グラフ
     非循環グラフ: 組織図など
     循環グラフ  : SNSの人間関係など

   ・非構造化データ
     XMLやJSONなど


■パフォーマンス問題の解決
  RDBのパフォーマンスの問題を解決する手段として考えられた方針

  ・データモデルを単純化し、複雑なデータ操作を制限する
  ・シングルボトルネックポイントを無くしてスケールアウト可能にする

  前者の方針を実現したNoSQLの典型が、KVS(Key-Value Store)
  →連想配列みたいなもの

  Redis, memcachedなどの製品がKVSの機能を備えている
  こうしたNoSQL製品の多くは、複数のデータベースのインスタンスでクラスタを構成し、
  スケールアウトを可能にすることでパフォーマンス向上を図っている。

  主要なRDB製品も、NoSQL的な機能をサポートするようになっている。